スピンフロー式ろ過方式
１９．２．２２
１　新ろ過方式
(1)  名称 ： スピンフロー式のろ過方式
フィルターエレメント ： ディプス  フィルター、孔径０.５μｍ、ポリプロピレン製
一般的にろ過に使用するフィルターの構造は、ディプスフィルターとメンブレンフィルターの２種類に分類される。
ディプスフィルターは、深さのある複数層あるいは単層の素材から出来ており、不織布、グラスファイバーフィルター、スレッド式のようにろ材の表面及びマトリックス内部で微粒子を捕捉し除去する。
スピンフロー式には公称ろ過精度（ノーミナル）０.５μｍと絶対ろ過精度（アブソルート）０.５μｍの２種がある。
（注１）　メンブレンフィルター（ろ過膜）は、膜の表面で孔径よりも大きい微粒子を捕捉するので精緻なろ過方法であるが、その孔径よりも小さな微粒子は通過する。
（注２）　定格ろ過精度には、公称ろ過精度と絶対ろ過精度がある。
公称ろ過精度は定格の孔径以上の微粒子の大部分（６０～９８％）を捕捉するフィルターであり、圧力や微粒子濃度が捕捉効率に大きな影響を与える。
他方、絶対ろ過精度は厳密に規定された条件下において特定サイズの微粒子や微生物をほぼ１００％捕捉する孔径を示す。
一般的に、ディプスフィルターの長所は、低価格、大量ろ過、大量異物保持、広範囲の粒子サイズの除去、であり、短所は、ろ材の剥離（流出）、公称孔径、差圧の増加により捕捉粒子の二次側への流出、であるが、短所についてはろ過方法により改善されている。　（以上は第一化学薬品㈱のホームページから引用した。）
（注３）　スピンフロー式ろ過装置は、「その他の浄水装置」として認定を取得していく。
認定は、大孔径膜（膜分離技術振興協会の「ＡＭＳＴ-００４」）と同様、ろ過流量、クリプトの除去精度（３μｍのクリプトレーサー-Ｍを５ログ以上除去）、耐圧性能、溶出検査の４種目のテストをモジュールによって行う。
その後、実機による現場テストを行い、装置の安定性、経済性、保守管理の容易性などのデータを取りまとめて水道技術研究センターに審査を依頼する。
なお、認定申請対象はアブソルートの０.５μｍのディプスフィルターとする。
 (2)  ろ過方法
①　フィルター表面でのクロスフロー式
円筒形のディプスフィルターの外側に原水をスピン（スパイラル）状に流しながら円筒内部から吸引するというこれまでに見られなかった特殊なろ過方法である。
フィルターの材質はポリプロピレン製であり、支持材の上に円筒状に貼られ、上端と下端には原水やろ過水が漏出しないようにプラスチックを加工し Ｏリングによりシールして取り付けられている。
フィルターはモジュールの内部に収納されているが、モジュールとフィルターの間隔は０.１インチ（２.５ｍｍ）である。
ろ過方法は、フィルターが目詰まりし難いように表面ではスパイラルによる渦流とクロスフロー式を併用するという全く新しいろ過方法である。
モジュールの内側（エレメントが面している部分）には、溝がラセン状に取り付けられており、原水はモジュールの上部から溝を通じてらせん状にクルクルとフィルターの表面を流れながら下部に抜けて濃縮水（原水と合流する）となる。

②　ろ過方法
ろ過は、３５～７０ＫＰaでクルクルとフィルター表面を流れる過程でフィルターからろ過水を得るものであり、原水の８０％程度がろ過水となり、２０％のろ過されなかった濃縮水ができる。
これらの濃縮水は、再度ろ過されて回収率９８.５％以上を確保する。
原水槽は濃縮水が流入するため徐々に濁度は高まるため、一定時間（濁度により異なる）経過後に原水槽内から全量を排出する。
（注）　スピンフロー式という名称は、スパイラルと同意語のスピンと、筒状のろ過膜全体でろ過する、つまりスパイラル状の溝により原水を流しながら、膜全体を通じてろ過をするという方式であり、日本ではスピンフロー式として商標登録（ＤＶＭ社承認）している。
  フィルター表面の渦
最近ろ過学会において天然現象である渦流（ディーン渦、テイラー渦、コリオリの力など）の力論文が沢山提出されているが、フィルターの表面では、これらの天然現象である渦流を利用して、目詰まりをしないようにする効率的なろ過方法が採用されている。
原水が溝を伝わり回転して流れる過程で、比較的大きい粒子はフィルターに遠い部分を流れるためにフィルター表面に付着する微粒子量は少ない。（右図参照）
また、大きくても抵抗が少ない細長い微粒子はフィルフィルター表面に付着または突き刺さる。
しかし、溝と膜に近い部分には渦巻き流があり、それがフィルター表面に付着した微粒子とフィルターに突き刺さる物質を引き抜く力となって微粒子を剥離させる。　
（注１）　フィルターの表面には渦巻き流（ディーン渦・テイラー渦やコリオリの力：流れに対しする渦巻き状の運動。水を入れたビンを逆さにした場合に渦巻き状に流出するのがコリオリの力であり、北半球では時計と反対回りに、南半球では逆になる。）が出来て、膜に付着した夾雑物（微粒子）を引き抜く働きをする。
上図の左側部分はテストの結果、汚れが付き難いことを示している。
マルセーユ大学（フランス）のＲ．モール氏、Ｄ．ベイレット氏、Ｐ．モーリン氏、Ｆ．チャルボット氏の共著　「ディーン渦とＵＦ膜による飲料水の製造」において「ろ過状態において突然ＮＴＵ（濁度３.５）に上昇した時にディーン渦が有効に作用したため濁度の上昇は見られず膜を使用する必要は無かった。」※と述べている。
　第一（短期テスト）、第二（３週間テスト）、第三（表流水テスト）が行われた。
第一の『短期テスト』
膜（ＵＦ膜：ポリサルフォン）のテストは、クロスフローでろ過圧０.０２ＭＰa、２０ｍ３／日（流束２.６ｍ）で行われたが、膜の表面では継続的に微粒子の付着を防止するディーン渦とテイラー渦の効果が見られ、流量は安定していた。
濁度３５０ＮＴＵを３,５００ＮＴＵに上昇させて逆洗洗浄（洗浄の頻度は１０分間に１回）したが、４.５時間を経過してもろ過膜には殆んど影響は無かった。
第二の『３週間のテスト』：
逆洗洗浄においてはろ過前の膜表面の状態を総て回復し、ディーン渦による洗浄効果が見られた。
第三の『河川水（表流水）のテスト』
膜ろ過のＮＴＵ０.１の除濁が、ディーン渦を加えればＮＴＵが０.０５になり、洗浄後の膜の改善率が５０％も増えた。膜に対して孔径や膜に付着する度合いが少ない。さらにディーン渦を使用した場合は、低下するろ過流量の下降線が緩やかである。
④　フィルターの洗浄（逆洗）
洗浄はタイマーによる逆洗によって行う。
通常濁度１０～２０程度、時折濁度２００～３００（１,０００ｐｐｍ程度以下）程度の原水であれば１０分間隔で３～５秒間、コンプレッサーと圧力タンクによる空気圧を利用して４０～６０ＫＰa、１モジュールで３．８Ｌにより配管内のろ過水によって微粒子を除去する。
ろ過水側から逆洗された洗浄水は大量の微粒子とともに原水タンクに戻入され、再度原水としてろ過される。
なお、水流による逆洗の他に１時間に１回程度であれば空気のみによる逆洗も可能であるが、これは、モジュールの構造上によりフィルターの膨張（外部への脹らみ）が制止されるためである。
（注１）　原水には凝集剤の使用が可能であり、鉄系の高性能凝集剤を開発中である。
（注２）　逆洗の際にフィルターのろ過面は外側に膨らむが、その２.５ｍｍ外側にモジュールの内壁があるためフィルター表面はこの内壁で阻止される。
０．４～０.６ＭＰaの水圧や空圧による逆洗でもフィルターを損傷させることはないが、現在耐久テストと性能テストを行っている。
⑤　薬品による洗浄
有機物によりフィルターが目詰まりする可能性があるので、ＢＯＤ、ＣＯＤなどに注意して、原水の性状にもよるが２週間～２ヶ月毎に薬品により洗浄する。
薬洗は酸またはアルカリを使用するが、フィルター材質がポリプロピレン製なので次亜塩素酸ソーダの場合は高濃度液を使用したり常時通水させない。
薬品洗浄は現場において実施出来るのが特徴であり、安価で手軽である。
具体的には、フィルターをモジュールに装着したままで薬液に３０分程度浸潤させることによりフィルター表面と内部（層内）に付着した有機物などを除去する。
なお、フィルターを抜き出して薬液に３０分浸すことによって薬洗することが出来る。
濃縮水の処理と回収率
ろ過の場合は、原水の８０％がろ過水となり、ろ過できなかった２０％相当分は濃縮されるが、この濃縮水についても原水と合わせてろ過する。
原水濁度にもよるが通常濁度２０～３０であれば概ね９８％の回収率は確保できる。
（注）　４,０００ｍ３／日÷２４＝１６７ｍ３／時
原水水槽（濃縮水槽兼用）は４.５ｍ３程度で足るころから、仮に２時間で原水水槽を排水したとすれば、９８.５％となる。
なお、濃度の高い原水の場合には、ろ過水と濃縮水の比率を７対３とか６対４のように濃縮水の比率を上げることになる。

フィルター
　フィルターの交換
ろ過フィルターは、① 原水が清水に近い状態であれば２年以上、② 原水濁度が２０程度以下であれば１.５年程度、③ 通常濁度が２０程度以下で時折濁度が２００～３００（１,０００ｐｐｍ）になるような場合は１年程度、の耐用年数はあるものと考えられる。
（注）　フィルターの耐用期間は区々なので、現実には実測して判定する。
また、フィルターの交換には特別な技術は必要でなく、４００本程度のフィルター交換は２時間もあれば出来る。
ろ過量
装置の大きさ
アブソルートの０.５μｍを使用した場合の水槽面積と深さ
ユニット
処理量はユニット数を増やせば良いので１００ｍ３／日から自由に設定できる。
１ユニット（幅１２０ｍｍ×横１,５００ｍｍ×高１０００ｍｍ）の標準ろ過量は、デラックス（アブソルート）の場合約１００ｍ３／日、スタンダード（ノーミナル）の場合約１３０ｍ３／日であり、ユニットの下部には、ろ過用と濃縮水の２本の管が存在する。
③　流束
内部の中心：1インチ、　肉厚：0.75インチ、　直径： ２.５インチ（＝6.35cm） 
円筒の長さ：２０インチ（＝50.8cm） 　 １本の膜面積＝１,０１３ｃｍ２＝０．１０１３ｍ２　
１ユニット（１０本）のフィルター面積＝１.０１３ｍ２≒１ｍ２　
日本における標準ろ過量は
スペシャル（アブソルート）	１ユニット１００ｍ３／日	流束１００ｍ３/ｍ２/日
スタンダード（ノーミナル）	１ユニット１３０ｍ３／日	流束１３０ｍ３/ｍ２/日
（注）　ＤＶＭ社は「清澄な原水の場合流束１３０～１５０ｍであれば問題無い。」としているが、日本では、安全度（２０％）を加味して一応１００ｍ３／ｍ２／日とした。
なお、ＤＶＭ社の設計流束は１６０ｍである。

２  ろ過方式の特徴
(1)　スピンフロー式膜ろ過装置の特徴
①　高濁度でのろ過が可能
これまで誰も考えつかなかったディーン渦・テイラー渦を世界で初めて実用化し特許を取得している画期的なろ過技術である。
モジュール自体が目詰まりしにくい究極的なろ過技術なので、通常は２００ｐｐｍで時折２～３日続く降雨後の１,０００ｐｐｍ（表流水などの場合は濁度２００～３００程度）になるような原水であれば連続しての除濁が可能。
前処理は特別の場合以外は不要。（通常の逆洗頻度は１０分間に１回程度）
 ろ過精度は公称孔径０.５μｍ
フィルターの孔径は公称０.５μｍであり、濁度となる微粒子を殆んど除去出来る。
アブソルート（デラックス仕様）の場合はろ過後の濁度を０.０５～０.１に出来る。　
（注） 約０.３５μｍの孔径の膜でろ過すれば濁度はゼロになる。
③　流束とユニット
１ユニット（１０本）のフィルター面積＝１.０１３ｍ２≒１ｍ２　
標準ろ過量は、アブソルートの場合は流束１００ｍ３/ｍ２/日、ノーミナルの場合は流束１３０ｍ３／ｍ２・日である。
（注）　ＤＶＭ社はテスト結果から 「清澄な原水の場合、流束１３０～１５０ｍで問題は無い。」としているが、日本では安全度（３０％）を加味して決めている。
④　省エネ運転
吸引圧は、０.０３５～０.０７ＭＰaなので消費電力が少ないし、スピンフロー式として水流を回転させるのに特別にエネルギーを要しない。
逆洗洗浄に要する時間も３～５秒なので省エネ運転と効率的なろ過が可能である。
また、空気圧による逆洗も可能なので、より完全なフィルターの洗浄も出来る。
⑤　回収率
ろ過はクロスフロー式であり、１回目の未処理となる濃縮水は２０％であるが、これを原水槽に戻入して再度ろ過する。
なお、逆洗に要する時間は３～４秒で逆洗水は原水に戻入される。
（注）　原水槽内では徐々に濃縮されていくので、回収率が９８％程度以上になる時点でろ過を停止し、原水槽の原水を排水した後、再度ろ過の過程にする。
原水の濁度にもよるが、濁度２０～３０程度であれば、５時間毎に１０ｍ３の原水槽を総て排水した場合には、４１０ｍ３÷４１５ｍ３×１００＝９８.８％となる。
⑥　装置の設置面積が少ない
４,０００ｍ３／日のろ過は、２.５ｍＷ×３ｍＤ×１ｍＨの水槽とポンプ・バルブ・コンプレッサー・圧力タンク・制御盤である。
（注）　ユニット１０個の大きさは横１.５ｍ×縦１.５ｍ×高０.８ｍである。
低価格
装置が単純で、大流束のモジュール・バルブ・ポンプ・制御盤・配管工事だけでろ過装置が構成されているため、現在の膜ろ過装置の約３分の１以下の低価格で製作できる。
販売価格の概算額（案）は、次のように想定している。（水槽・圧力タンクは除く）
（注）　装置製作費は、当面の措置として概算額として算定したものであり、後日正確な積算に基づき算出するので最終的な販売価格は増減することになる。
⑧　メンテナンスは簡単で低額料金
フィルターは製法が非常に簡単であり、一般的なカートリッジ式なので安い。
空気圧による逆洗が可能であることから、今後は、更に安価なＰＰＳや強靭で耐久力のあるＰＶＤＦ製にすることも検討している。
原水タンクはオープンなので、ろ過状態のチェックが簡単であり、フィルターの交換は誰でも簡単に出来る。
（注） トン当たりの製造コストは、１年でフィルターを交換してもノーミナルの場合は、１.７８円、アブソルートで５.２円である。
⑨　故障は殆んどしない
作動する装置は、制御盤、バルブ、ポンプだけであり、故障率は極めて低い。
装置はカジマアクアテック社が製作しており、万一故障しても故障箇所は目視で判明できるし、製品や補修部品は汎用品であり全国各地で求められる。
⑩　用途が広い
ある程度の濁度であればろ過できるほどろ過の使用範囲が広く、凝集剤を使用しなくても濁度除去が出来るので、急速ろ過や緩速ろ過からの転換に最適である。
（注） 通常はＰＡＣを使用しないので沈殿物の処理やろ過砂の処理が不要である。
工業用水、地下水などをプロセス水や飲料に使用している企業は、膜ろ過に近い精度の除濁が可能であり、膜ろ過の前処理に困っている場合、プール使用している砂ろ過の代替、などに最適である。

３　認定申請の共同企業
(1)  悩める自治体
表流水を原水にしている自治体は、濁度とクリプトを除去する必要があり、これまでは急速ろ過に頼らざるを得なかった。
近年、急速ろ過法による安全上の問題点が指摘され、さらに凝集沈殿した廃棄物処理、ろ過砂処分などアルミ系凝集剤を問題視した環境と経済性の観点から他のろ過方式への転換を希望する自治体は非常に多い。
濁度除去やクリプト対策として膜ろ過への転換を希望する自治体が多く、これまでの１０年間で５５０箇所の膜ろ過設備が設置されたが、膜ろ過については ① 高価であること、② ランニングコストが高いこと、③ 目詰まりなどのトラブル多発、等の問題が指摘され、普及率が伸びるとは到底考えられない。
そのため、スレッド式やＵＶ装置などの対応方法を模索しているのが実情である。
スピンフロー式は、 ① 除濁機能があり比較的高濁度への対応が出来ること、② イニシャル価格が極めて安い、③ 省エネ・低ランニングコスト、④ 維持管理の簡易さ（エレメントの交換が簡単）、⑤ 故障が殆んど無い（ポンプとバルブ以外に稼動部材は無い）、⑥ 装置が小型で使用面積が少ない、⑦ 特別な技術を要しない（現場職員での保守が可能である）、⑧ 孔径は０.５μｍであり濁度０.０５～０.１が可能であること、➈ 空気圧による逆洗が可能であること、等々の極めて大きな特徴がある。
そのため、このろ過装置は、濁度除去を必要とする表流水などの原水から濁質改善とクリプト除去のためには最適のシステムである。　
近年、急速ろ過の改修が計画され、膜ろ過装置への転換を検討している自治体は多いが、スピンフロー式ろ過装置は、既設の水槽に必要量のユニットを浸漬することで工事費を低減することが可能であり、スピンフロー式への転換は容易である。　　
民間企業
スピンフロー式は、工業用水のろ過（プロセス水、飲料水など）、建設現場での高濃度の排水処理、工場内のゼロミッション対応、プールのろ過、空調の冷却水などに使用することが出来る。
工事現場での高濃度の排水処理についても対応できるものと考える。
(３)　下水道　（下水道事業）
高流束と高濁度への対応を活用して、下水道の最終放流のろ過として利用出来る可能性があり、メンテナンスの安さを活かしたシステムを検討していく。
４　その他
(１)  開発した会社
アメリカのシカゴ市（ミネソタ州）に本社があるデュアル・ヴォルテックス・マイクロフィルトレーション社（Ｄual Vortex　Microfiltration 以下「ＤＶＭ社」という。）であり、ヴェンチャー企業として数社が協力しあっている。
(２)  開発者
スピンネットろ過方式を開発したのは、ＤＶＭ社のクリント・コップ氏( Dr.Clint Kopp) Chief   Executive  Officerである。
氏は、世界で最初に膜ろ過を開発したメムテック社（オーストラリア）の発起人で開発者の一人であり、数年前に独立して地元アメリカで研究開発を行っていた。
最近、テイラー渦・ディーン渦（Dean flow）、コリオリの力などについて、フランス、米国、イスラエルなどでは、膜ろ過の流束向上とファウリング防止の技術として活発に議論されている原理なので、多くの文献に記載されており、世界で初めて商業ベースに実用化したものがDVM社の特許技術である。
発生する渦の形状は流速の比率によって４種類に大別されており、DVM社の提唱している比率はＤＶＭ社の開発者であるクリント氏が到達した一番洗浄効率のよい比率であったと推測され、モジュールの形状とろ過方法について特許申請している。
ＤＶＭ社は、スピンフロー式ろ過装置のユニットの輸入をアルテックアルト社に、また事業展開と国内販売に関しては株式会社リテラに委ねる契約をしている。
なお、ＤＶＭ社は、欧米のほかに中国、韓国、台湾、タイ国、インドネシアについても特許申請しており、アジアにおける開発・販売についても株式会社リテラと契約している。

*　渦の具体的説明
異なる速度を持つ同軸に重円筒（例えば下図
のような内円筒の速度がω、外円筒の速度を
０のようなモデル）でその間に流体が入ってい
ると内縁等の速度を０から徐々に増加していき
セルと呼ばれるトーラス状（ドーナツ状）の流れ
が重なって現れる。
この流れをテイラー渦流れという。
テイラー渦の状態を支配する代表的パラメータ
としては、アスペクト比とレイノルズ数がある。
アスペクト比やレイノルズ数、増速度合によって
様々なモードのテイラー渦が発生する。
テイラー渦流れは科学反応容器や流体機械、
ジャーナル軸受けなどに現れるのでこれを解
明することは非常に有用である。